# 2021.09.02, Day-2

**#. VM 가상화**

OpenShift는 DNS Server를 구축하게끔 되어있다. <br>
DNS Setting이 사전작업중 가장 base. <br>

#### -. okd k8s cluster sandbox spec
OKD Master #1, #2, #3 <br>
4Core, 16GB, 120GB <br>
SW LB + DNS <br>
1Core, 4GB, 50GB <br>

#### -. Bootstrap(임시) 
모든 플랫폼을 미리 만들어 놓는 것. <br>
CookBook. <br>
Config대로 설치의 자동화를 위해 쓰고 있다.(Shell script 느낌) <br>
2-day Operation.이라고도 한다. <br>
여기서 말하는 플랫폼이란, OKD를 서버에 깔아주는 것 <br>
<hr>

**#. Logging 잠깐 설명**

EFK - fluentd, ElasticSearch, Kibana <br>
pod에 sidecar를 설치해서 로그를 받아서 모으는 것. <br>(fluentd-agent) filter도 있음. <br>

- Data gather : push방식도 되고 pooling방식으로 가져올수도 있다.

- push - Event Base일 경우에 push 방식을 많이 사용

- pooling - 실시간 모니터링인 경우 pool 방식을 많이 사용

#### -. EFK(fluentd) Vs. ELK(Log Stash)
fluentd는 그냥 받아 / 보내주고 / ElasticSearch가 가공한다. <br>
logstash는 가공해서 ElasticSearch로 보낸다. (1차분석을 진행함)
대용량 빅데이터의 경우 ELK를 사용한다. <br>

#### -. Fluentd Log stash type(push choice)
이번에는 agent로 push하는 방식을 사용한다. <br>
pod별로 sidecar가 running하는데 얼마나 리소스를 쓰는지 알아야한다. <br>
Event Base로 돌아가기 때문에 항상 서비스 되는 것은 아니다. <br>

#### -. 참고사항
dynamic provisioning - volume Storage. → 신경 안써두 된다. <br>
splunk는 bit demon으로 띄어져서 로그를 수집한다.<br>
ElasticSearch는 JVM Base이기 때문에 CPU 점유율이 많다.
<hr>

**#. 모니터링 구축**

- metric - CPU, Memory Application.
- Kubernetis ← PROMETHEUS ( pooling 방식 ) - Alarm 기능이 존재함.
- Kubernetis metric, Node metric, Container metric, Application metric
- 각각의 metric에 대해 전부 pooling 할 수 있다. ( PROMETHEUS-Storage )
- default - 30일 정책
- Grafana는 Time-Shift별로 잘 보여주는 Tool이다.
- 데이터 자체는 PROMETHEUS Storage에 존재한다.
<hr>

**#. Master Node, Worker Node Size Decision**

Master Node Size는 Worker Node 갯수에 따라서 결정 한다.<br>
Worker Node는 pod당 돌아가는 Container 수로 결정 한다.
<hr>

**#. CI/CD**

Nexus - mySQL 필요하다. DB Storage 필수 ! <br>
Harbor - Container 이미지 여기에 push할꺼다. 보안 Check Image, 권한 설정 가능, Storage 필요 ! <br>
ArgoCD - 정의만 하면 Blue/Green, 까나리? 가능, 젠킨스는 어려워. 
<hr>

**#. CI/CD 예제 (구성도)**

- SonarCube - workerNode
- Jenkins - workNode(이중화 master-slave), 구축 시 요청..
- Harbor - Container Image 보안설정(여기도 Storage필요)
- Gitlab - workNode(하나의 workNode에 소스형상관리 - 이건 정책으로 정해야한다.)
- Cluster 안에두냐 밖에 두냐 (gitlab, jenkins 등)
- OKD는 로깅과 모니터링은 스위치 ON/OFF 형식으로 제공한다.
하지만, CI/CD는 젠킨스만 built-in 되어있을 뿐 Customizing을 해야한다.
- Gitlab, Nexus, Harbor min CPU/Memory를 맞추어줘야한다.
<hr>

**#. OKD Project Vs. Pure Kube**
OKD project <br>
Bootstrap - bastion <br>
namespace가 있고 pod가 존재하고 OKD는 이미 거의다 깔려있다. <br>
Ex) namespace - logging

      pod - fluentd, kibanna, elasticSearch 이미다 pod로 떠있다.

Kubernetis는 다 깔아야함.
<hr>

**#. Master Node**
Component 
- API Server : Cluster Manage Operation API 제공 / Command를 받아준다.
- Controller Manager : pod관리, node관리
- ETCD(KEY,VALUE) DB : pod들의 상태, node 상태, 현재상태에 대한 db정보를 Configuration 가지고 있다. <br>
→ Master Node는 Leader, Follow 형태로 관리함. ETCD는 Leader에 있을 수 있다. <br>
→ external ETCD 구성으로도 쓴다. <br>
- Scheduler : pod 복제, pod 살리고/죽이고 / pod 관리

**#. Worker Node(Compute Node)**
- Kubelet을 하나씩 가지고 있음. - API 서버와 통신.
- Kube Proxy : Worker Node 들 간의 통신. <br>
→ minimum으로 무조건 있어야함.

일반적으로 lb는 두개. <br>
lb 하나는 Application 용 (Worker Node-Client 바로 고고) <br>
lb 하나는 Master Node API Server랑 고고
<hr>

**#. k8s lense**

k8s 환경 구축하면 dashboard로 볼 수 있음.